- **Mặt khách quan (Nguyên nhân gốc rễ):** Tiền đề kinh tế và xã hội
	- Mặt khách quan chính là những điều kiện vật chất, kinh tế - xã hội tự nhiên diễn ra, đòi hỏi phải có một hệ thống quy tứac mới ra đời để thay thế cho các tập quán nguyên thủy.
		- Tiền đề kinh tế (Chế độ tư hữu xuất hiện): Trong xã hội nguyên thủy, mọi người sống theo "Tập quán" vì tài sản là của chung. Khi tài sản tư hữu xuất hiện, những người giàu có cần một công cụ mạnh mẽ hơn để bảo vệ tài sản riêng của mình. Các tập quán nguyên thủy mang tính bình đẳng, tự nguyện lúc này đã trở nên lỗi thời và bát lực, không thể báo vệ được chế độ tư hữu.
		- Tiền đề xã hội (Mâu thuẫn giai cấp): Xã hội phân chia thành kẻ bóc lột và người bị bóc lột. Giai cấp thống trị khôngt hể dùng "đạo đức" hay "tập quán tự nhiên" để khuyên can giai cấp bị trị phục tùng mình. Họ bắt buộc phải có một hệ thống các quy tắc cử sự mang tính cưỡng chế, bắt buộc chung để áp đưatj ý chí của mình lên toàn xã hội và đàn áp sự phản kháng.
	=> *Tóm lại, mặt khách quan là sự đòi hỏi tất yếu của lịch sử: Xã hội có giai cấp thì bắt buộc phải có pháp luật để duy trì trật tự.* 
- **Mặt chủ quan (Cách thức ban hành):** Ban hành hoặc thừa nhận
	- **Con đường "Thừa nhận" (Tập quán pháp, Tiền lệ pháp):** Nhà nước không vứt bỏ hoàn toàn các quy tắc cũ. Họ sẽ chọn lọc những tập quán, phong tục, đạo đức hoặc các cách giải quyết tranh chấp (tiền lệ) sẵn có trong xã hội mà **[[có lợi cho giai cấp thống trị]]**. Sau đó, Nhà nước "thừa nhận" chúng, nâng chúng lên thành luật và dùng sức mạnh của Nhà nước (cảnh sát, tòa án) để bảo đảm thực hiện.
	- **Con đường "Ban hành" ([[Văn bản quy phạm pháp luật]]):** Xã hội ngày càng phát triển, xuất hiện vô số các quan hệ xã hội mới phức tạp (thương mại, thuế quan, an ninh...) mà các tập quán xưa kia chưa hề có. Lúc này, Nhà nước chủ động dùng trí tuệ và ý chí của mình để **đặt ra (soạn thảo và ban hành)** những quy tắc xử sự hoàn toàn mới. Đây là con đường chủ yếu và quan trọng nhất để hình thành nên hệ thống pháp luật hiện đại.